Buenas practicas en un proyecto con colecta y experimentacion de insectos.

Proyecto: Tolerancia termica en larvas de Paraheptagyia sp. en el norte de los andes.

Resumen: Se propone el estudio de la tolerancia termica en un genero de mosquitos propios de aguas frias, para esto las larvas seran buscadas y colectadas en quebradas de origen glaciar en los PNN Los nevados y en el PNN el cocuy. Se colectaran las larvas vivas y se trasladaran en neveras refrigeradas a las caba単as de PNN donde ser llevaran a cabo los experimentos para determinar la temperatura letal por choque termico. La informacion recopilada sera consignada en el gestor de informacion MEMENTO. El analisis de los datos se realizara en el programa R. Al ser organismos adaptados a aguas frias se espera que muestren alta sensibilidad a las altas temperaturas.

Introduccion 
Las larvas de mosquitos de la subfamilia Diamesinae son propios de arroyos de agua fria y/o helada, siendo capaces de resistir el congelamiento en arroyo de origen glaciar. En Colombia se conoce la  distribucion del genero Paraheptagyia en zonas altas de la cordillera oriental y la central, aunque no se sabe si se trata de la misma especie o no. En la ultimas decadas se cononce la tendencia del planeta a incremento de su temperatura siendo principalmente sensibles los ecosistemas acuaticos de zonas altas. Conocer la identidad taxonomica y la respuesta de las larvas propias de aguas frias al incremento de la temperatura es fundamental para comprender el impacto actual y futuro del calentamiento global en la biota y los ecosistemas acuaticos alto andinos.     

Planteamiento y planificacion

Planteamento del proyecto: Pregunta de investigacion, Objetivos, Dise単o y Metodologia de campo y de laboratorio, la metodologia debe especificar cuantos organismos se van a colectar basandose en la cantidad minima de organimos necesarios para que los experimentos tenga un buen soporte estadistico. 
Verificacion de la capacidad: Cientifica (personal capacitado), financiera (recursos economicos), infrastructura (laboratorios y equipos), ejecucion (experiencia en proyectos similares). 
Respaldo institucional: tener la aprovacion por parte de la Vicerrectoria de investigacion de la UIS, contar con el respaldo logistico y administratico de laboratorios y oficinas.
Acuerdos de investigacion: definicion de los roles de cada investigador, clausulas de confidencialidad.
Gestion de la informacion: creacion de repositorios y/o almacenamiento fisicos y en la nube para la organizacion de la informacion, documentos administrativos, documentos tecnicos, formatos de campo y laboratorio, bases de datos, formatos darwincore, contactos del personal del proyecto, etc. 
Documentos requeridos ANLA: Formato de solicitud permiso de colecta, certificado ministerio interior (para validar que no se require consulta previa a comunidades), hoja de vida del solicitante y los investigadores, proyecto, metodologia detallada, especies objetivo, georeferenciacion del area.
Documentos requeridos PNN: Solicitud permiso de colecta ANLA, Formato de permiso de colecta PNN, proyecto, especies objetivo, impacto y manejo ambiental, hojas de vida investigadores, formatos de ingreso, solicitud de apoyo logistico (uso del trasporte y las caba単as al interior de los PNN), y recibos de pago por tramites y servicios
Preparacion tecnica: Todos los equipos, materiales y reactivos necesarios listos y calibrados. Conocimiento detallado de las metodologias y las cadenas de custodia. Mapas actualizados. Evaluacion y gestion del riesgo. Todos los elementos de salud y seguridad ambiental y en el trabajo. Conocimiento de las normas tecnicas de seguridad ambiental y en el trabajo.  
Logistica de campo: Tener un acuerdo con PNN respecto al rol en el proyecto, realizar un premuestreo, llegar a acuerdos con la comunidad incluyendo beneficios economicos por bienes y servicios (carga, hospedaje, baquianos, alimentacion). Definir rutas de acceso, puntos de colecta, metodologia de colecta y trasporte. Aspectos de movilizacion, alimentacion y hospedaje debidamente programados. 
Consideraciones eticas de la metodologia: debido a que se desconoce el estado de conservacion de los organismos objeto de estudio, pero se sabe que estan potencialmente amenazados por el cambio climatico, se actuara bajo el principio de precaucion, se buscara reducir al minimo el numero de ejemplares necesario para alcanzar validez cientifica, reduciendo en numero de organismos sometidos al sufrimiento experimental y extraidos del habitat. 

Trabajo de campo
Documentacion en campo: permisos de colecta, formularios de entrada y de colecta en los PNN, portar seguros medicos y arl, 
Area de estudio: el estudio se realizara en quebradas de origen glaciar en los Parques Naturales Nacionales Los Nevados y EL Cocuy.
Colecta: se tomaran muestras usando redes de pantalla, dichas muestras seran examinadas imediatamente para separar las larvas de cuarto estadio vivas de Paraheptagyia sp. las cuales seran dispuestas en grupos de cinco en recipientes plasticos con 400ml del agua de la quebrada hasta completar 75 larvas. Estas seran trasportadas en neveras de icopor con refrigeracion hasta las caba単as de PNN donde se realizaran los experimentos. 
Experimentacion: Para determinar las TL50 y TL100 se expondran grupos de 5 larvas a temperaturas de 16, 20, 24, 28 y 32 grados centigrados, para cada temperatura se realizaran 3 replicas. Las larvas primero seran aclimatadas por 3 horas en agua a 5 grados centigrados, para luego ser expuestas al choque termico por una hora en cada una de las temperaturas definidas, despues de esto se volveran a poner en agua a 5 grados, luego de otra hora se contaran como larvas vivas las que aun presenten movimiento, las larvas inmoviles sera tomadas como muertas. 
Material biologico: las larvas muertas seran conservadas en alcohol al 85% en viales o tubos plasticos (usandos en la UIS-MHB) debidamente etiquetados. Las sobrevivientes seran criadas para obtener las pupas y los adultos con el fin de obtener confimacion taxonomica de la especie, estos tambien conservados en alcohol al 75%. Ademas del objetivo relacionado con la tolerancia termica de este proyecto, este material biologico sera almacenado para futuros analisis morfologicos y moleculares que permitiran saber si se trata de la misma especie en la dos cordilleras o si son especies diferentes.
Toma de datos: todos lo datos de colecta seran registrados en bitacoras y fichas de campo. Tambien seran registrados mediante la aplicacion MEMENTO que permite subir la informacion desde cualquier acceso a internet a los repositorios en la nube, ademas de fotografias georeferenciadas y otro archivos generados. Todos los dias se subira la informacion, registros y datos tomados en la colecta o durante los experimentos. 
Socializacion: Jornada de divulgacion cientifica con la comunidad y el personal de PNN 
Procesamiento de la informacion: el analisis y el manejo de la informacion producida sera registrada en las bases de metadatos fisicas y en la nube. Se mantendran las bases de metadatos crudos (datos de campo) y procesadas (analisis y darwincore). 


Actividades Poscampo
Deposito de material biologico: los organismos colectados seran depositados en la coleccion UIS-MHB, junto con el formato darwincore. Solicitud certificado de deposito.
Cierre permiso de colecta: se hara el cierre del permiso de colecta ante el ANLA, certificado de deposito en coleccion, darwincore, cadena de custodia.
Publicaciones: se subira la informacion al SIB, se publicara un articulo cientifico en revista indexada
Disponibilidad de la informacion: los datos crudos y procesados podran ser accedidos mediante enlaces provenientes del articulo cientifico publicado, el contacto del laboratorio y el invetigador principal seran asi mismo sumistrados.

